{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 CSS 3\par
Defini\'e7\'e3o e seletores\par
Ap\'f3s a cria\'e7\'e3o do HTML a necessidade de formatar as p\'e1ginas ficou evidente, assim, em 1996, foi criada a linguagem de estilo que conhecemos por CSS.\par
A sintaxe \'e9 bem simples e pode ser explicada com a frase "voc\'ea cria regras de estilo para elementos ou grupos de elementos".\par
Vamos usar um elemento HTML que vimos anteriormente, a \'e2ncora <a>, para exemplificar.\par
Uma regra CSS \'e9 representada por um seletor ou um grupo de seletores, no nosso caso \'e9 o <a>, ent\'e3o dentro de um par de chaves adicionamos as declara\'e7\'f5es, no exemplo acima estamos alterando cor e tamanho da fonte dessa \'e2ncora, as declara\'e7\'f5es s\'e3o formadas por uma propriedade e um valor.\par
Percebam que podemos colocar v\'e1rios seletores em uma regra separando-os por v\'edrgula.\par
E h\'e1 um \'faltimo detalhe nesse exemplo: a pseudo-classe. Elementos HTML sofrem altera\'e7\'f5es causadas pela intera\'e7\'e3o do usu\'e1rio, como mover o mouse por cima ou clicar nesse elemento.\par
O a:hover do exemplo significa que a \'e2ncora tamb\'e9m ter\'e1 essa apar\'eancia quando o usu\'e1rio passar o mouse por cima de um hyperlink.\par
ID x Classe\par
No exemplo anterior criamos uma regra que altera um elemento HTML diretamente, mas isso significa que todos os elementos <a> ficar\'e3o com aquela apar\'eancia, e normalmente temos sites mais complexos que precisam de v\'e1rias regras diferentes para elementos iguais.\par
Para ficar mais tang\'edvel vamos relembrar um pouco o site que come\'e7amos a fazer no m\'f3dulo passado, ele tinha v\'e1rios elementos header, mas n\'e3o vamos querer que o header principal tenha a mesma formata\'e7\'e3o que o header de uma postagem, \'e9 a\'ed que entram os IDs e Classes.\par
O seletor que vimos no primeiro exemplo \'e9 um seletor de tipo, pois ele representa um elemento HTML, e com IDs e Classes podemos representar qualquer tipo de elemento mas h\'e1 algumas diferen\'e7as entre eles:\par
ID: \'e9 representado pelo s\'edmbolo # (hash) seguido de um nome para esse ID.\par
Classe: a classe \'e9 representada de forma parecida do ID, mas \'e9 precedida por um ponto em vez do hash.\par
E a diferen\'e7a mais importante entre eles \'e9 a forma como devem ser usados: o ID s\'f3 pode ser usado uma vez em uma p\'e1gina HTML enquanto a classe n\'e3o tem restri\'e7\'f5es.\par
Exerc\'edcio\par
Vamos adicionar algumas classes no nosso site e alterar alguns elementos, mas antes precisamos adicionar um arquivo CSS a nossa p\'e1gina.\par
No m\'f3dulo de HTML descobrimos que podemos adicionar CSS de duas formas, com o elemento style, e assim suas regras ficar\'e3o no arquivo HTML, ou podemos criar um arquivo CSS e adicion\'e1-lo na p\'e1gina atrav\'e9s do elemento link, e \'e9 essa forma que usaremos.\par
Crie um elemento link dentro do head do seu arquivo e adicione os atributos rel="stylesheet" e href="style.css", o rel denota o tipo de arquivo que estamos incluindo na p\'e1gina e o href \'e9 o caminho para o arquivo. E na mesma pasta do arquivo HTML crie um arquivo chamado style.css.\par
Agora sim vamos ao CSS, adicione um ID #title ao h1 da p\'e1gina, pois queremos que ele seja \'fanico, e depois adicione as classes .subtitle e .post_title ao h2 e h3, respectivamente.\par
No arquivo CSS vamos mudar a cor desses tr\'eas t\'edtulos, e depois alterar o tamanho da fonte do t\'edtulo da postagem.\par
Box-model\par
Quando estamos criando o layout de um site o navegador representa cada elemento HTML  como uma caixa retangular, isso \'e9 o box-model. E com CSS n\'f3s alteramos a apar\'eancia dessa caixa (largura, altura, cor de fundo, etc.). Essa caixa \'e9 composta por 4 \'e1reas: o conte\'fado, o padding, a borda e a margem.\par
As margens (margin) s\'e3o espa\'e7amentos entre elementos;\par
As bordas (border) ;\par
O padding \'e9 um espa\'e7amento entre as bordas e o conte\'fado, a diferen\'e7a para as margens \'e9 que declara\'e7\'f5es de imagem de fundo funcionam nele;\par
O conte\'fado (content) \'e9 o que o seu bloco representa, um texto, uma imagem, um v\'eddeo;\par
Exerc\'edcio\par
Para enxergamos o box-model vamos adicionar cores e bordas a alguns elementos.\par
Primeiro adicionaremos uma cor de fundo para a visualiza\'e7\'e3o ficar mais f\'e1cil, usaremos a propriedade background com o valor #fcfcfc no elemento body.\par
Depois vamos adicionar uma classe ao <article>, pode ser .post, e ent\'e3o vamos colocar a cor branca de fundo com a propriedade background e o valor #FFF. Agora conseguimos enxergar o content do box-model.\par
Vamos adicionar um padding de 10 pixels neste mesmo article. Perceberam o espa\'e7amento que surgiu em volta do nosso conte\'fado?\par
Agora adicionamos um borda mais escura a ele com a propriedade border. Vou falar mais detalhadamente sobre border mais a frente, mas por enquanto vamos deixar essa borda com 3 pixels de largura, o contorno s\'f3lido e a cor azul.\par
E por \'faltimo vamos adicionar uma margem do lado de fora do post com a propriedade margin e o valor 10 pixels.\par
E agora inspecionando o nosso elemento conseguimos todas aquelas camadas citadas antes: o conte\'fado em azul, o padding em verde, as bordas em marrom e as margens em laranja.\par
E j\'e1 que come\'e7amos a falar sobre bordas e cor de fundo, no pr\'f3ximo v\'eddeo vamos nos aprofundar nessas propriedades.\par
Estilizando elementos\par
Agora que entendemos o box-model podemos focar em deixar nosso site mais bonito, ent\'e3o vamos repassar pelas propriedades j\'e1 citadas:\par
Padding e Margin\par
Anteriormente usamos o padding e o margin da forma mais b\'e1sica, com apenas um valor, mas eles s\'e3o mais poderosos que isso. Se quisermos atribuir tamanhos diferentes para cada lado do box n\'f3s podemos, e vamos ver tr\'eas formas de fazer isso.\par
A primeira \'e9 colocando um valor para as partes superior e inferior e depois para os lados esquerdo e direito.\par
O valor de 10 pixels se refere ao eixo Y, ou partes superior e inferior, e os 5 pixels se referem aos lados esquerdo e direito.\par
A segunda forma \'e9 dando valores para cada lado do box.\par
Ent\'e3o come\'e7amos pelo topo com 15 pixels, passamos o lado direito com 10 pixels, depois para a parte inferior com 5 pixels e por \'faltimo o lado esquerdo com 0, e sempre nessa ordem.\par
Uma boa dica tamb\'e9m \'e9 que quando o valor for 0 n\'e3o precisamos n\'e3o precisamos colocar a unidade.\par
A terceira forma \'e9 com as propriedades espec\'edficas para cada lado, at\'e9 agora t\'ednhamos visto atalhos para essas propriedades.\par
Essa op\'e7\'e3o \'e9 mais usada quando temos o mesmo valor para 3 lados, e o quarto precisa ter um valor diferente, ent\'e3o usamos o padding com apenas um valor e uma dessas op\'e7\'f5es para representar o lado diferente.\par
Background\par
A propriedade background tamb\'e9m \'e9 um atalho para v\'e1rias propriedades, mas isso voc\'eas podem absorver aos poucos, e uma boa op\'e7\'e3o de leitura \'e9 a documenta\'e7\'e3o do MDN.\par
Por enquanto veremos apenas como mudar a cor de fundo.\par
E aqui temos 3 formas de colocar uma cor de fundo, e ainda existem outras.\par
A primeira \'e9 pelo nome da cor em ingl\'eas, a segunda \'e9 pelo c\'f3digo hexadecimal e a terceira \'e9 usando apenas o atalho background.\par
Border\par
Vimos que a propriedade border pode ter 3 valores: a largura, a cor e o estilo, mas existem algumas particularidades nisso.\par
A largura pode ser usada com v\'e1rias unidades, como px, em e mm. A cor pode ser atribu\'edda pelo nome ou por um c\'f3digo hexadecimal, assim como fizemos com o background, e o estilo \'e9 representada por palavras-chave, vamos ver algumas delas:\par
solid: mostra uma borda simples e reta;\par
dotted: s\'e3o bolinhas com um pequeno espa\'e7amento entre elas;\par
dashed: forma uma linha tracejada.\par
E aproveitando que mostrei esse c\'f3digo temos que falar sobre como separar a estiliza\'e7\'e3o dos lados de uma borda.\par
E se voc\'ea n\'e3o quiser usar a propriedade border existem as propriedade espec\'edficas para cada aspecto de uma borda, s\'e3o elas border-width para a largura, border-color para a cor e border-style para o estilo.\par
Aqui temos o mesmo c\'f3digo anterior de duas formas diferentes, a primeira com o atalho border e a segunda com cada propriedade espec\'edfica.\par
E depois disso podemos juntar os lados com os aspectos de uma borda e criar uma regra mais espec\'edfica ainda.\par
Border-radius\par
E a \'faltima propriedade \'e9 o border-radius, ele permite arredondar os cantos de um elemento. Podemos usar v\'e1rias unidades, mas as mais comuns s\'e3o os pixels e a porcentagem.\par
Colocando apenas um valor mudamos todos os cantos do elemento, mas seguindo aquela mesma ordem que vimos no padding e margin - topo, direita, inferior e esquerda -  conseguimos alterar cada canto separadamente.\par
Exerc\'edcio\par
Neste exerc\'edcio vamos deixar o nosso site um pouco mais bonito usando as propriedades que acabamos de ver.\par
Vamos aumentar o padding para 15 pixels e colocar uma margem de tamb\'e9m de 15 pixels s\'f3 na parte de baixo do post.\par
Quando olhamos para os textos percebemos que os espa\'e7amentos est\'e3o diferentes do restante do post, ent\'e3o vamos padronizar isso.\par
No t\'edtulo do post vamos retirar todas as margens para depois colocar apenas uma margem inferior de 15 pixels. E no corpo do post precisamos adicionar uma classe e remover todas as margens para depois adicionar uma margem superior de 15 pixels.\par
Podemos manter o background branco, mas vamos diminuir a largura das bordas para 2 pixels e mudar a cor para a mesma do texto - #505050 - e por \'faltimo adicionaremos um border-radius, 5 pixels s\'e3o suficientes. Podemos adicionar esse mesmo de valor de border-radius na imagem, para isso vamos acrescentar uma class a imagem antes.\par
Estilizando textos\par
J\'e1 sabemos que podemos mudar cor e tamanho de algumas fontes, e agora vamos nos aprofundar nisso.\par
font-family\par
Com o font-family podemos alterar a fonte dos nossos textos, como uma fonte da internet ou uma que esteja instalada no nosso computador, mas vamos nos ater \'e0s fontes seguras, chamadas de web safe fonts.\par
Essas fontes s\'e3o chamadas assim pois s\'e3o encontradas em quases todos os sistemas e podem ser usadas sem preocupa\'e7\'e3o.\par
font-size\par
O font-size nos ajuda a mudar o tamanho do texto, existem algumas unidades de medida para ele mas por enquanto os pixels s\'e3o suficientes para n\'f3s.\par
font-style\par
Usamos o font-style para tornar um texto it\'e1lico, na maioria das vezes voc\'ea usar\'e1 apenas o valor italic para ele, mas se precisar tirar o it\'e1lico de um texto voc\'ea pode usar o valor normal.\par
\par
 \par
}
 